### Front
名词解释：生物固氮

### Back
**生物固氮**是指原核生物在固氮酶复合体的催化下，将大气中的分子氮（\(N_2\)）还原为氨（\(NH_3\)）的过程。能固氮的微生物分为独立生存的自生型固氮微生物（包括部分细菌、放线菌及蓝藻等）与与其他植物共生的共生型固氮微生物（最重要的是豆科植物的根瘤菌等）两大类。

---

### Front
名词解释：氨的同化作用

### Back
**氨的同化作用**是指生物体将无机氨（\(NH_3\)）转化为含氮有机化合物的过程。在将氨引入有机分子的过程中，谷氨酸与谷氨酰胺起关键的中介作用：谷氨酸提供氨基以转化形成许多其他氨基酸，而谷氨酰胺的酰胺氮则是生物合成中广泛的氨基提供者。

---


### Front
卟啉由琥珀酰-CoA和甘氨酸衍生而来

### Back
    
---
### Front
比较：谷氨酸族、天冬氨酸族与丙氨酸族氨基酸及其转氨作用

### Back
| 氨基酸族 | 碳骨架前体 | 家族主要成员 | 转氨作用反应式 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **谷氨酸族** | \(\alpha\)-酮戊二酸 | 谷氨酸（Glu）、谷氨酰胺（Gln）、脯氨酸（Pro）、精氨酸（Arg） | \(\text{L-谷氨酸} + \text{酮酸} \rightleftharpoons \alpha\text{-酮戊二酸} + \text{L-氨基酸}\) |
| **天冬氨酸族** | 草酰乙酸 | 天冬氨酸（Asp）、天冬酰胺（Asn）、赖氨酸（Lys）、苏氨酸（Thr）、异亮氨酸（Ile）、甲硫氨酸（Met） | \(\text{草酰乙酸} + \text{L-谷氨酸} \rightleftharpoons \text{L-天冬氨酸} + \alpha\text{-酮戊二酸}\) |
| **丙氨酸族** | 丙酮酸 | 丙氨酸（Ala）、缬氨酸（Val）、亮氨酸（Leu） | \(\text{丙酮酸} + \text{L-谷氨酸} \rightleftharpoons \text{L-丙氨酸} + \alpha\text{-酮戊二酸}\) |

---